---
title: ハウコレ始動！テックブログの書き方と目的
tags:
  - 'blog'
private: false
updated_at: '2024/12/03'
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: true
---
こんにちは。株式会社ハウコレ、AI開発チームの大豆生田です。  

今回はハウコレで「テックブログ」を書こう、という話になったので、記事を書く目的や書いて欲しい記事のフォーマットを紹介します。

# テーマ
**ハウコレで記事を書くための目的と書き方**

## 対象読者
* ハウコレの開発チーム
* テックブログを書く意味を見出せない方
* テックブログの書き方をよく知らない方

## 説明すること、しないこと
* 説明すること
  * ハウコレでテックブログを書くことの目的
  * 読みやすいテックブログの書き方
* 説明しないこと
  * テックブログのネタ提供

# ハウコレでテックブログを書く目的
現状ハウコレでは「Donuts」からの委託が多く、営業や新規業務委託の取得は弱い状況になっています。

ほとんどの開発会社では「テックブログ」を書いていて、「まともに開発やってる感」をビンビンに醸し出しています。  

そこで今後ハウコレが業務を取得するためにテックブログを書くに至った、という経緯があります。  

面倒な作業なのでやりたがらない人も多いかと思いますが、少しでも協力して欲しいです！！

# 読みやすいテックブログの書き方
会社としてブログを書くにあたって、最低限の体裁を整えておく必要があります（舐められないために...！）  

そこで「読みやすいテックブログの書き方」を軽く紹介しておきたいと思います。

## 1. 想定読者と記事の内容を最初に書く
何が書いてあるのかわからない記事を読むのは辛いものですので、記事の内容はまとめて、最初に書いておきましょう！  

誰に向けて書かれた記事なのかを最初に把握できれば、どんな内容が書かれているのか推察できるので、想定読者を最初に記載しておくことも大切です。

## 2. 記事の構成
記事の構成を考えるのには非常に時間がかかると思います。
そこで良いとされるテックブログの構成を探してきたので、いくつか紹介しておきたいと思います。

### 例）プロダクト検証系のテックブログ
```
# 対象読者
- どんな人に読んでもらうのか

# 紹介すること、紹介しないこと（やること、やらないこと）
- この記事の中での紹介範囲

# 対象プロダクトの紹介
- 対象読者に対して馴染みがないようであれば記載

# 対象プロダクトを使ってみる
## 挙動の確認
- 対象プロダクトを簡単に動かせる環境でまずは動かしてみる
  - 例: ローカルでの実行など
## 応用編
- 対象プロダクトを実際の環境でインテグレートしてみる
  - 例: セキュリティツールを Google Cloud プロジェクトに取り込んで実際の運用を意識してみるなど

# まとめ
```

### 例）エラー解消系のテックブログ
```
# エラー概要
- どのような手順でどのようなエラーが発生したのか
- バージョン情報、エラーメッセージ 等

# 原因
- なぜ上記手順でエラーが発生したのか

# 結論
- 解決方法

# まとめ
```

### 例）技術紹介系のテックブログ
```
# 対象読者
- どんな人に読んでもらうのか

# 紹介すること、紹介しないこと（やること、やらないこと）
- この記事の中での紹介範囲

## 技術の特徴
- 他の類似サービスとの比較や、そのサービス独自の特徴。

## 技術の導入方法
- 具体的な技術の導入、使用方法

## 補足
- 関連サービスの紹介
- 参考文献や、公式ページへのリンクなど

## まとめ
```

# まとめ
ハウコレでテックブログを書く運びとなったので**テックブログの書き方と目的**というテーマで記事を書かせていただきました。  

みなさん忙しいこととは思いますが、ぜひぜひ協力お願いします！  

テックブログを書くのも良い経験になると思います！

# 参考文献
> 僕が考える テックブログを書く意義 と 書き方のすゝめ
  https://zenn.dev/cloud_ace/articles/tech-blog-writing-guide

>【完全版】世界一見られる技術ブログの書き方【テンプレート有】
  https://zenn.dev/renn/articles/454ea916a29236